README
Integrantes

    Catalina Figueroa
    Eduardo Toledo
    
Descripción del Proyecto

Este proyecto implementa el algoritmo de Needleman-Wunsch en C++ para realizar el alineamiento óptimo de dos secuencias de ADN. El programa utiliza:

    Una matriz de similitud que representa las puntuaciones basadas en emparejamientos de nucleótidos.
    Un modelo de penalización por espacios (gaps) para calcular la mejor alineación entre dos cadenas.

Los resultados incluyen:

    El puntaje máximo del alineamiento.
    Las secuencias alineadas.
    Una representación gráfica del proceso y del alineamiento utilizando Graphviz.

Funcionamiento del Programa

Comando para ejecutar:

$ ./programa -C1 cad1.txt -C2 cad2.txt -U funU.tex -V -2

Parámetros:

    -C1: Archivo que contiene la primera cadena de nucleótidos.
    -C2: Archivo que contiene la segunda cadena de nucleótidos.
    -U: Matriz de similitud que define los puntajes de emparejamiento.
    -V: Penalidad por espacios (gaps), en este caso -2.

Definiciones Importantes:

    Puntajes de complementariedad en la matriz de similitud (U):
        Máxima complementariedad (Tres enlaces de hidrógeno):
            CG ; GC = 3.
        Media complementariedad (Dos enlaces de hidrógeno):
            A=T ; T=A = 2.
        No complementariedad:
            AT ; TA ; CG ; GC = -1.
        Emparejamientos consigo mismo:
            A=A ; T=T ; G=G ; C=C = 2.

    Salidas del programa:
        Puntaje Máximo: Calcula el puntaje más alto de alineamiento entre las dos cadenas usando la matriz U y la penalidad de gap.
        Alineamientos ptimos: Reconstruye las secuencias alineadas que logran el puntaje máximo.
        Ruta ptima: Resalta el camino tomado en la matriz dinámica para alcanzar el puntaje máximo.
        Visualizaciones generadas:
            Archivo matriz_dp.dot: Contiene la matriz de puntuación con la ruta óptima resaltada.
            Archivo alineamiento.dot: Representa el alineamiento de las cadenas.

Visualización con Graphviz

Para convertir los archivos .dot generados en imágenes:

    Matriz (matriz_dp.dot):

$ dot -Tpng matriz_dp.dot -o matriz.png

Alineamiento (alineamiento.dot):

    $ dot -Tpng alineamiento.dot -o alineamiento.png

Tiempo de Ejecución

El programa reporta el tiempo requerido para:

    Calcular el alineamiento.
    Generar las visualizaciones.
    Esto se muestra en nanosegundos para evaluar el rendimiento.

Limitaciones del Programa

El programa está diseñado para trabajar con cadenas de ADN de hasta 30 nucleótidos debido a las limitaciones de representación gráfica de Graphviz.
Para trabajar con cadenas más largas:

Comenta la línea 185 del archivo main.cpp que genera el archivo matriz_dp.dot. Esto evitará que el programa intente crear gráficos con datos excesivamente grandes:

generarMatrizGraphviz(dp, rutaOptima, "matriz_dp.dot", alineamiento1, alineamiento2);

Agradecimiento

Gracias, profesor, por aceptar nuestro README, por las palomitas, y por insistir en enseñarnos cosas nuevas. Su motivación para que participemos activamente, incluso pasando al pizarrón, nos ha ayudado a aprender y crecer. 
